...un experto en criptomonedas
damas y caballeros
demos un caluroso recibimiento a Andreas M Antonopoulos
muchas gracias
Hola a todos
buenas tardes, Salaam Alaikum
es un verdadero placer estar aquí
es mi primera visita a Malasia
he estado en Kuala Lumpur menos de 24 horas
y lo estoy disfrutando mucho
este es mi libro más reciente, fue publicado en Septiembre
se llama "The Internet of Money" (El Internet Del Dinero)
la gente encuentra este tema uno difícil de entender
Bitcoin es un tema difícil de entender
Y he publicado dos libros sobre esto. El primero
"Mastering Bitcoin" (Dominando el Bitcoin), que se encuentra a este lado
es para desarrolladores de software, ingenieros
personas de conocimiento técnico
Cuantos aquí son desarrolladores de software o ingenieros? Alguien?
Bien, así que 5 personas en este auditorio pueden leer ese libro
Explica cómo funciona Bitcoin, y
puedes probablemente leer los primeros 3 capítulos
antes de entrar en los temas complejos
de ahí en adelante es un poco retante.
Es retante, no porque así lo quise, pero porque Bitcoin es un tema complejo
Ahora, para los demás que no son desarrolladores
la razón para publicar este otro libro, El Internet del Dinero
es que no se trata de como funciona, pero por qué es importante
Es una colección de once de mis pasadas presentaciones
y explica la filosofía del dinero
las implicaciones del Bitcoin en la sociedad
y es para toda audiencia
Es el libro que le di a mi madre para leer, y ella no entiende nada de computadoras o el dinero
Ok,
Antes de empezar quiero ver que tan familiarizados están con las tecnologías que vamos a discutir hoy
Empecemos por el grupo más pequeño.  ¿Cuantos aquí poseen Bitcoin?
Bien. Alguien hizo un buen trabajo en atraer a la comunidad hoy
Gracias por venir
Hola, gracias por venir
¿Cuantos han visto o realizado una transacción pero no son dueños de ninguna cantidad?
...solo han experimentado.
Ok, solo algunos.
¿Cuantos nunca han hecho una transacción, no tienen idea de lo que es o cómo funciona, y son nuevos en este tema?
Bien,
..alrededor de 30 personas.
Para los que son nuevos, sugiero que aunque no entiendan lo que discutimos
hagan preguntas
quiero escuchar hasta las preguntas más básicas, porque pienso que son las más importantes
Después de la presentación y preguntas
quisiera ver a los nuevos en la audiencia, instalar una billetera de Bitcoin en sus equipos móviles
Y alguien más en la audiencia les va a dar, gratis, una cantidad de Bitcoin
No un Bitcoin completo..
una fracción de un Bitcoin
Solo para que vean como funciona una transacción e intercambien con otros de los nuevos
para que puedan experimentar con esto
Les aseguro es completamente legal y fácil de hacer
y les permitirá ver cómo funciona esta tecnología
que es más fácil de experimentar que de explicar
Tratemos la siguiente pregunta:
¿Cuántos, de los que tienen Bitcoin en sus equipos móviles, están dispuestos a ayudar a otros  a instalar la aplicación y darles uno o dos dólares?
Yo lo haré
A los nuevos, miren a su alrededor y busquen a estas personas después de la presentación
no sean tímidos y pidan ayuda.
Ok. Con eso a un lado,
empezemos..
Bitcoin para Principiantes
En Octubre del 2008
en un oscuro foro anónimo
llamado "CypherPunks"
Un participante anónimo
usando el seudónimo Satoshi Nakamoto
anunció la publicación de un documento
Y dijo:
Creo que he resuelto un problema en ciencias de cómputos
he encontrado la manera de crear un sistema de dinero electrónico
que es directo, entre personas
nodo a nodo, como usamos el término en ciencias de computo
Para este sistema de dinero electrónico
escribí un documento detallado
y lo he implementado en software
Y en ese dia, Satoshi Nakamoto publicó el documento
lo pueden bajar desde Bitcoin.org o una busqueda en linea
como el "Bitcoin Whitepaper"
Y en 9 páginas
Satoshi Nakamoto lo describió, en detalle, y de manera que predijo muchas cosas que ocurrieron por los siguientes siete años,
lo que Bitcoin es, lo que Bitcoin podría llegar a ser, y cómo habría de funcionar
pero él no paró ahí
o ella no paró ahí
o ellos no pararon ahí. Porque no sabemos si Satoshi Nakamoto es un hombre, mujer o un grupo de personas
O un extraterrestre del futuro
bueno, tal vez no esa última opción...
Satoshi Nakamoto luego publicó el software e invitó a las personas a participar
y unirse en una red
y esto les da la primera pista de cómo funciona Bitcoin
Bitcoin es software
Bitcoin es una aplicación
entre otras cosas
bajas esta aplicación
la corres en tu computador
tu computador portátil o de escritorio
preferiblemente un computador permanentemente conectado al internet
usa una cantidad alta de memoria RAM y espacio de disco duro en estos momentos
pero en esos días era bien pequeña
y si corres este programa
se conecta al internet
y encuentra a otras personas corriendo el mismo programa
no sabes quienes son estas personas
no se conecta con ciertas computadoras en específico
crea una red aleatoria
lo que llamamos una red nodo a nodo "peer-to-peer"
en la que todos los participantes son iguales
no hay un computador especial
todas hablan entre sí
crea lo que llamamos una multitud
así que, aleatoriamente,
se conecta a otros computadores que corren el software de Bitcoin
y juntas crean una red
y esa red es usada para intercambiar y propagar transacciones
y estas transacciones están codificadas en un formato digital
contienen información sobre la  transferencia de valor y la autorización para transferir dicho valor entre participantes
nadie controla esta red
y este es un concepto clave
tú puedes tener uno de estos computadores
pero tú no controlas esta red
corres esta aplicación y se conecta a otras personas
y tú, corres otra de estas aplicaciones
y habla Bitcoin a otros computadores que hablan Bitcoin
pero nadie está en control
nadie está a cargo
al igual que
un computador que habla en el Internet y se comunica con otros en el internet
nadie está en control
..si interactúas directamente entre estos sistemas
Esa red empezó
el 3 de Enero de 2009
y ese día, el mundo cambió
por primera vez, en la historia del dinero
en la historia de los fideicomisos
en la historia de las instituciones
en la historia de la humanidad
un sistema completamente independiente de autoridad,  independiente de instituciones
que garantiza integridad y seguridad como resultado de la colaboración, comunicación y computación por medio de la criptografía
...nacio
este sistema le permite a personas intercambiar valor
transmitir dinero
y este dinero es llamado Bitcoin
Así que Bitcoin es:
Es software que corres en el computador
y se comunica con todos los otros computadores
Bitcoin es también el nombre de la red creada por la unión de todos estos computadores
unos 6,500 alrededor del mundo, a donde llega la Internet
son lo que conocemos y revelan su presencia. Más otros miles que no lo hacen
y decenas de miles que simplemente escuchan esta red sin participar activamente
la red Bitcoin
y todo esto es una infraestructura que se usa para crear y transmitir valor
en forma de transacciones expresadas en una nueva moneda
la moneda Bitcoin
y la moneda Bitcoin
es completamente distinta a cualquier otra forma de dinero que hayamos visto antes
Primero que todo,
como forma de dinero
no existe en forma física
es la culminación de una trayectoria que hemos visto a lo largo de la humanidad
a lo largo de miles de años
el dinero se ha convertido en una forma cada vez más abstracta de valor
empezamos con formas de valor muy palpables
mercancía...
una cabra...
un banano...
una piña...
estas son formas de dinero muy mediocres
porque te las puedes comer
y se pudren
o mueren
y se pueden perder
no son buenas formas de dinero, porque ellas son el objeto de valor
Nos movimos de ahí al oro, metales preciosos y monedas estampadas
estas son mejores formas de dinero
porque no te las puedes comer
no se mueren o pudren
no representan el valor en sí
no son el valor
Y este es un concepto muy interesante
el dinero no es la cosa de valor
el dinero es lo que intercambiamos por la cosa que tiene valor
la razón por la cual los bananos no son un buen dinero
es por que son el valor que estas tratando de conseguir
El dinero es la cosa que intercambias por bananos, que no tiene valor en sí
es simplemente un símbolo
una abstracción
Representa...
algo facil de transportar, que le puedo dar a alguien mañana
y muy probablemente me darán
bananos
Esa promesa futura de valor, es la esencia del dinero
Así que la esencia del dinero es la habilidad de tener un símbolo abstracto
que no se puede alterar o falsificar
perpetuo
mantiene su valor
y representa el intercambio de valor en el futuro como una promesa
Y al pasar del tiempo estas cosas se han vuelto menos palpables
más y más abstractas
¿Por qué?
porque a la gente no le gusta el cambio
y si le dices a alguien:
“No te voy a dar bananos por el trabajo que hiciste
te voy a dar una brillante moneda de oro
no te preocupes, puedes usarla para obtener bananos”
te miran y te dicen:
"Siempre he recibido bananos por mi trabajo y prefiero que me des bananos, no esta cosa brillante"
Cien años después
ya creen que la cosa brillante es valiosa
y ahí les dices:
“Ahora te voy a dar un pedazo de papel
en vez de la cosa amarilla
no te preocupes, esta también la puedes convertir por bananos”
y la mayoría responde:
"No creo que eso sea dinero real, yo quiero la cosa brillante"
y el mundo sigue adelante
Y eventualmente cambiamos, y decimos:
“¿Sabes que?
ya no vas a recibir el pedazo de papel, ni la moneda brillante
vas a ver números en una página o en la web
y ese número representa la cantidad que tienes en el banco
pero no te preocupes,
aún puedes usarlo para adquirir comida, productos y servicios
en verdad es dinero
no lo puedes tocar, ni ver, es solo un número"
Y finalmente llegamos a Bitcoin
Un Bitcoin no tiene forma física
no existe en ninguna forma
es completamente intangible
no se puede tocar
es simplemente una forma digital de dinero
pero es una forma de dinero digital completamente distinta a todo lo que hemos visto antes
lo que lo hace distinto es que no se guarda en la base de datos o registros de una compañía
No es una forma de dinero que representa una deuda a un banco central o gobierno
No es una forma de dinero emitida por un gobernante, banco central, nación o rey
Es una forma de dinero digital que ha sido emitida por medio de computación compleja de alto costo energético
en la Internet
es registrada simultáneamente en todos los computadores que participan en la red Bitcoin
es validada independientemente por cada computador que participa en la red Bitcoin
no puede ser alterada, duplicada, falsificada o censurada
no puede ser confiscada o bloqueada
puede ser transmitida a cualquier lugar del mundo
como información
puede ser verificada independientemente por cualquiera que la recibe
y no es controlada por nadie
su valor no es controlado
su emisión no es controlada
su posesión no es controlada
es directa, de una persona...
a otra persona
sin ningún intermediario
si yo uso mi teléfono móvil
para hacer un pago de Bitcoin a alguien en este auditorio
estoy creando una transacción digital
que reconoce el hecho de cierta cantidad de Bitcoin que la red sabe me pertenece a mi
porque así lo probe con mi firma digital
yo he autorizado la transferencia de ese valor
a otro dueño de Bitcoin, quien desde ahora lo podrá controlar con su propia firma digital
por su propia contraseña criptográfica
pero no necesitan saber nada de firmas digitales o contraseñas criptográficas
cuando usas bitcoin, ves una aplicación en tu equipo mobil
o computador
esta aplicación te dice que tienes 3 Bitcoin
te permite entrar la dirección de un destinatario, un número.
Similar a una dirección de email
te permite seleccionar la cantidad de Bitcoin que deseas enviar
y cuando presionas "Enviar"..
usa la firma digital y contraseña privada que está guardada en tu equipo
para crear y firmar una transacción que es publicada a toda la red Bitcoin
diciendo: "Yo he transferido este valor"
y ahora toda la red sabe que este valor le pertenece a alguien más
la red no sabe quién es esta otra persona
nadie sabe
cuando haces una transacción en Bitcoin,
no es relacionada o anexada a identidad
no necesitas crear una cuenta
no necesitas registrarte
no necesitas proveer identificación
o nombre, localización, dirección, edad, sexo, raza, religión,  nacionalidad
Nada!
ni siquiera tienes que ser un humano
y.. se ríen, pero es verdad
Bitcoin hace posible por primera vez, en la historia de la humanidad, a entidades no humanas
poseer y controlar valor
lo que es chocante pues nunca hemos visto esto en ningún sistema legal en el mundo
Ya teníamos la fabricación legal de corporaciones, y las corporaciones pueden poseer valor
pero solo pueden existir como asociaciones entre seres humanos vivientes
En Bitcoin, un agente programado, gobernado por ninguna persona
por el uso de la criptografía puede poseer y tramitar Bitcoin internacionalmente
esto crea posibilidades muy interesantes pero a la vez perturbadoras para el futuro
sistemas de inteligencia artificial pueden poseer y controlar dinero sin intervención humana alguna
Puedes tener corporaciones que no tienen directores,
ningun humano en control
que son controladas completamente por software
Pero de vuelta a los humanos...
si tu has instalado una billetera de Bitcoin
ya has pasado la prueba más compleja:
Solo debes poder descargar una aplicación
eso es todo
aunque si tienes un iPhone
tienes que recordar tu contraseña de iTunes para instalar una aplicación
y en mi experiencia, esta es la parte más difícil
de unirse a la economía global que es Bitcoin
poder recordar tu contraseña de iTunes
jaja
Pero si puedes hacer esto...
si puedes acceder la tienda virtual de aplicaciones de Android
si tienes un conocimiento básico de aplicaciones móviles
si puedes descargar un .exe en Windows e instalarlo
si puedes hacer click con un ratón
eso es
no tienes que dar tu nombre, tu email, no te tienes que registrar y crear una cuenta
no tienes que probar quien eres,  donde vives
o demostrar que eres digno, no necesitas cierto puntaje de crédito, no necesitas ser autorizado
Esto es algo que es completamente distinto a cualquier sistema bancario antes visto
Ahora, para la generación del Internet este es un concepto muy familiar
cuando abres un navegador y usas la web,
¿Te tienes que registrar u obtener una licencia?
¿Tienes que crear una cuenta para entrar a Wikipedia?
No
el único requisito es que seas capaz de descargar, instalar y operar un navegador web
Hubo una época en que la noción de permitir a cualquier persona comunicarse sin fronteras o censura
por medio de la Internet
era aterrador para la gente
para algunos aún es aterrador
pero las generaciones recientes lo encuentran liberante en un sentido global
Bitcoin le hace lo mismo al dinero
Qué pasa cuando todo ser humano en el planeta, por el simple medio de una aplicación,
puede unirse a una economía global
que le permite a las personas transmitir y recibir dinero cuando quieran, en cualquier lugar, las 24 horas del dia
sin interrupciones por los pasados siete años
con cargos que no dependen de la cantidad a ser transferida,  simplemente la capacidad usada en la red
Puedes hacer una transacción Bitcoin por el equivalente a un dólar
y no importa si transferiste uno o cien millones de dólares
solo pagas un dólar
No importa si lo envias de aquí a otra provincia de Malasia
o de aqui al lado opuesto del mundo
No importa si eres un individuo o corporación
o si lo envías a un individuo o corporación
No importa si lo envías a alguien pobre o rico
puedes...
Bitcoin cambia la manera que hacemos finanzas por completo
pero esta es solo la primera parte..
porque la tecnología que hace Bitcoin posible
que permite a dos personas en lugares opuestos del mundo, negociar con seguridad, sin conocerse o confiar uno en otro
abre una categoría entera de usos que aun ni nos hemos imaginado
Bitcoin no es simplemente dinero para el Internet
es una plataforma, la tecnología que Bitcoin usa
la combinación de la cadena de bloques (Blockchain) que es el registro global abierto de transacciones
y guarda cada transacción
El mecanismo DESCENTRALIZADO
para llegar a un acuerdo, llamado "Prueba de Trabajo" (Proof-of-work)
que brinda seguridad a el registro de transacciones
El sistema de acceso ABIERTO, que permite a cualquiera participar sin barreras
Más su condición libre de fronteras e intereses
que hace posible a cualquier persona participar sin importar quienes son
donde lo único que importa es si una transacción ES válida, y no quien la envió, recibió o por cuanto
Estas partes fundamentales que hacen posible Bitcoin
abren la puerta a decenas, después cientos, y después miles de aplicaciones de seguridad, integridad y confianza
Como su base, Bitcoin representa el reemplazo de "integridad por medio de instituciones" a "integridad por medio de redes"
por siglos, la humanidad se ha basado en el hecho que para poder coordinar la actividad entre una gran cantidad de personas, requerimos de un intermediario de integridad y seguridad
Y hasta este momento la mejor solución a ese problema eran las Instituciones
...grupos de personas, gobernadas por reglas y políticas
con supervisión, transparencia y responsabilidad asumida por dichas reglas
encabezadas por personas
para poder crear centros de integridad y autenticidad
basados en tradición, reputación y longevidad
Las Instituciones de integridad están fracasando
fracasando alrededor del mundo
fracasando cuando son organizaciones de noticias, instituciones políticas o bancarias
fracasando de muchas maneras, porque representan sistemas creados a la medida de sociedades industriales
pero ya no somos sociedades y naciones estado industriales
ahora somos sociedades de información a escala global, que colaboramos a través de fronteras a nivel masivo
Ahora estamos resolviendo problemas que afectan, no a 30 millones de personas en un país, pero a 7 mil millones en un planeta
Y para problemas a esa escala, y colaboración a esa escala
Instituciones tradicionales no sirven
frallan en adaptarse
no es que sean malignas
no es que sean deliberadamente corruptas
simplemente fallan en resolver los problemas de una sociedad global
Y aun así,  a la vez que vemos estas instituciones fracasar,
vemos la creación de nuevos sistemas de gobernancia y colaboración global
sistemas que Sí nos permiten colaborar, comunicarnos y resolver problemas a gran escala
y el primero de esos sistemas fue la Internet
y con esta, vimos el primer sistema de comunicación que sobrepasa naciones
que permite a cualquiera, en cualquier lugar, comunicarse
Bitcoin representa lo mismo ocurriendole al dinero
representa un sistema de red para el dinero que está por encima de la nación-estado
un sistema de red de dinero que se expande proporcionalmente
y permite a las personas colaborar de forma global
permite a cualquiera, en cualquier lugar, participar en una economía global
sin barreras
sin fronteras
sin identificación
sin credenciales
simplemente por el acto de ejecutar software
y esto.. va a cambiar el mundo.
Gracias